♪Confessing to the moon in the rustling wind back then♪
♪Mengadukan bulan purnama masa dulu, angin yang menusuk ke tulang melanda♪
♪Watching the flowers fall in unease worries and troubles fill my mind♪
♪Terpegun mendengar keguguran bunga, tiada pertimbangan dan rancangan♪
♪Am I going to where I want♪
♪Adakah tempat yang saya pergi ialah keinginan saya?♪
♪To stay or to leave you decide♪
♪Kepergian atau persinggahan awak menentukan negara yang berbeza♪
♪One without desire is one that is not alive♪
♪Bumi dan langit tiada rasa rindu dan enggan rasa terharu♪
♪Looking at the sky side by side♪
♪Masa lagi panjang daripada bayangan jika dapat tengok langit bersama awak♪
♪One glance the city of Chang'an is bare♪
♪Sekilas pandang, kelihatan Chang'An yang lengang♪
♪Among the ridiculous people and things is me♪
♪Dalam isu keduniaan tak masuk akal, saya berada dalam zaman kegemilangan♪
=Dream of Chang'An=
=Dream of Chang'An=
=Episode 49=
=Episod 49=
I've summoned everyone again
Beta panggil semua menteri ke sini semula
because I have something important to announce.
sebab mahu umumkan satu perkara.
This is the legendary posthumous edict,
Ini wasiat peninggalan mendiang maharaja
written by the late emperor himself
semasa Kejadian Zhaolu
after the Morning Dew Rebellion.
yang asyik diperkatakan orang ramai.
All these years,
Selama ini,
it has been sealed within a painting.
ia disembunyikan dalam skrol lukisan.
And now,
Kini,
it has finally seen the light of day again.
ia telah muncul semula.
This posthumous edict
Wasiat ini
is the real one.
adalah benar.
Your Majesty.
Tuanku.
But
Namun,
there's more to it than meeting the eye.
ada rahsia lain di sebalik wasiat ini.
That is why
Jadi, hari ini beta
I've summoned everyone here.
panggil kalian datang ke sini
I need to explain
sebab mahu
the secret behind the posthumous edict.
jelaskan perkara ini.
(Thirteenth Uncle, Prince Guang)
(Pak Cik Tiga Belas, Tengku Guang)
(My fifth younger brother, Prince Yi)
(Adinda, Tengku Yi)
This...
Ini...
What's going on?
Apa yang berlaku?
How is this possible?
Mustahil.
The posthumous edict
Wasiat ini
was written using special ink.
ditulis dengan dakwat khas.
The ink will never disappear.
Ia takkan hilang.
Only four words
Cuma empat aksara ini
will disappear once they touch water.
yang akan berubah selepas terkena air.
Uncle, you have treated me with such kindness and virtue.
Pak cik setia terhadap beta.
But the late emperor and I used you.
Beta dan mendiang maharaja pula mempergunakan awak.
Your Majesty.
Tuanku.
Back then, before the start of the Morning Dew Rebellion,
Sebelum Kejadian Zhaolu berlaku,
the late emperor was afraid that the plan might fail.
mendiang maharaja risau rancangannya gagal.
That's why he met me in private.
Jadi, baginda memanggil beta berjumpanya secara rahsia.
He wanted me to imitate Goujian.
Baginda minta beta meniru Maharaja Goujian
He wanted me to acknowledge Qiu Ziliang as my father
dengan mengaku Qiu Ziliang sebagai ayah angkat.
and inherit the throne.
Kemudian, mewarisi takhta ini.
Since the late emperor wanted to protect me,
Demi melindungi beta,
he had to let another person
mendiang maharaja perlu
be the centre of
mengalihkan perhatian dan kemarahan Qiu Ziliang
Qiu Ziliang's attention and hatred.
kepada orang lain.
That's why
Jadi,
he chose Prince Guang.
baginda pilih Tengku Guang.
So that's the case.
Begitu rupanya.
I was wondering why the late emperor
Patik pernah tertanya-tanya,
would pass the throne to me
mendiang maharaja tak suka patik,
when he didn't even like me.
tak mungkin baginda mewarisi takhta kepada patik?
After the Morning Dew Rebellion failed,
Selepas Kejadian Zhaolu gagal,
Qiu Ziliang
Qiu Ziliang
didn't kill my brother.
tak bunuh kakanda,
Instead, he put him under house arrest.
tapi mengurung kakanda.
And Brother
Kakanda pula
had urged me
berpesan kepada beta
to proceed
agar beta
with the plan.
teruskan rancangan ini.
Uncle,
Pak cik pula
you were always on a mountain retreat.
asyik memencilkan diri di gunung,
That's how you were able to escape the disaster.
sebab itu terselamat daripada semua ini.
So, were you the one behind it?
Masa itu, tuanku yang sebarkan khabar itu?
Yes.
Betul.
I
Beta
didn't completely agree
tak bersetuju sepenuhnya
with the late emperor's plan.
dengan rancangan mendiang maharaja.
I wasn't willing to let you suffer on my behalf.
Beta juga tak sanggup pak cik menderita bagi pihak beta.
That's why I ordered my men to spread the news.
Sebab itu beta mengarahkan orang sebarkan bahawa
I told them to say that you have to distance yourself from wars and conflict
pak cik dapat nasihat seseorang
because you were instructed by a saint to do so.
dan mahu jauhkan diri daripada pertelingkahan ini.
Using that to my advantage, I did live in seclusion.
Patik memencilkan diri masa itu,
Qiu Ziliang
ternyata Qiu Ziliang
did stop hunting for me after that.
tidak lagi timbul niat untuk bunuh orang.
So, we saved each other.
Kita telah selamatkan satu sama lain.
Indeed.
Ya.
If I were blinded by greed
Jika patik tergoda dengan kuasa
and inherited the throne using the posthumous edict,
dan naik takhta menurut wasiat tersebut,
I'm afraid I would be the laughing stock of the world
selepas kebenaran terbongkar,
once
pertabalan patik
the truth has been revealed.
mungkin akan menjadi bahan ketawa di dunia ini.
Uncle, that won't happen.
Tak, pak cik.
People often say that humans are unpredictable.
Hati seseorang sukar diramal.
But Uncle,
Namun pak cik
you only became who you are
pernah melalui banyak perkara,
by overcoming such ordeals.
sebab itu pak cik bernilai.
Today,
Hari ini,
I summoned all of you here
beta panggil semua menteri ke sini
to witness this ceremony.
untuk sama-sama menyaksikan saat ini.
I
Beta
will select Prince Guang as the Crown Prince.
mahu melantik Tengku Guang sebagai pewaris takhta.
Your Majesty.
Tuanku.
Uncle,
Pak cik.
you deserved everything.
Pak cik patut dapatnya.
I will humbly accept your edict.
Patik junjung titah.
Thank you, Your Majesty.
Junjung kasih atas kemuliaan tuanku.
Long live Your Majesty.
Daulat tuanku.
Your Majesty,
Tuanku.
the new generals of the Shencai Army
Semua panglima baharu Tentera Shen Cai
have assumed command.
telah memangku jawatan mereka.
Before this, Li Zening
Sebelum ini, Li Zening
was bewitched by Left Minister's Peach Blossom Jade Bangle
terpedaya dengan Gelang Tao Yao yang dihadiahi oleh Penatar Kiri
and committed a grave mistake.
hingga melakukan kesalahan besar.
Official Li wrote a letter personally
Tuan Li sendiri
to beg leniency for her sake.
tulis surat untuk merayu bagi pihaknya.
Your Majesty, please take a look.
Sila bacanya, tuanku.
I understand.
Beta dah tahu.
You may leave.
Keluarlah.
Yes, Your Majesty.
Ya.
Your Majesty,
Tuanku.
I thought Han Ding...
Han Ding...
Speak.
Awak nak cakap sesuatu?
Wasn't Han Ding a traitor?
Bukankah Han Ding memberontak?
The Left Minister tried to bribe him.
Penatar Kiri merasuahi dia.
I told him to outwit them with their tricks.
Beta suruh dia ikut rancangan mereka.
So,
Jadi,
Your Majesty,
sebelum ini tuanku
when you wrote a retirement letter for Uncle Huaizhi
tulis surat peletakan jawatan untuk pak cik
and sent me away,
dan halau patik,
were all of those part of your plan?
itu juga dalam rancangan tuanku?
I
Beta
was just afraid that I would die suddenly
takut akan mangkat secara tiba-tiba
like my brother.
macam kakanda sebelum ini.
If that happens,
Pada saat itu,
I
beta
don't want you
paling tak ingin
to stay by my side
awak berada di sisi beta
and laugh at me.
dan lihat rupa beta yang kelakar.
Nonsense.
Mengarut.
You mustn't curse yourself,
Tuanku tak boleh sumpah diri sendiri,
understood?
tahu tak?
The sons of the Qi Family,
Ahli keluarga Qi,
it's either they are too young, or they are mediocre.
ada yang terlalu muda, ada yang tak berkebolehan.
After much thought,
Selepas beta pertimbangkan semuanya,
I figured out that Uncle
cuma Tengku Guang
was the only one who could accomplish this task.
yang mampu galas tanggungjawab besar ini.
And
Tambahan pula, dia
he stood up to my test.
berjaya melepasi ujian beta.
That's why
Sebab itu
I came up with that idea.
beta terfikir rancangan ini.
That's not it.
Bukan juga.
Actually,
Sebenarnya, beta memang
I had that idea in my mind long ago.
ada pemikiran ini selama ini,
I just didn't dare to think about it.
cuma beta tak berani fikir secara teliti
I didn't dare to hope.
dan tak berani mengharapkan apa-apa.
But now,
Akhirnya, beta
I finally have the chance to do so.
dapat peluang ini juga akhirnya.
Your Majesty, you mean...
Maksud tuanku ialah...
Yu'er,
Yu'er,
we can finally be together.
akhirnya, kita boleh bersama.
I wish to spend the rest of my life
Beta mahu habiskan sisa hidup ini
with you.
bersama awak.
You have suffered so much
Awak telah menanggung
because of me.
banyak penderitaan kerana beta.
I
Beta
will remember what you did for me forever.
ingat selama-lamanya.
Now,
Kini,
we can
kita benar-benar
finally be together.
boleh bersama
We can lead the lives we want.
dan melalui hidup yang kita ingini.
(Yijia Gambling Den)
(Rumah Judi)
What day is today?
Apakah tarikh hari ini?
Your Highness,
Yang Mulia,
today is the 15th.
tanggal 15,
It's the Lantern Festival.
Pesta Tanglung.
Your Majesty,
Tuanku,
let me borrow her for a moment.
pinjamkan dia kepada saya.
(Yan's Textile) Where are you bringing me?
Awak nak bawa saya pergi ke mana?
What's wrong?
Kenapa?
His Majesty summoned me during the day.
Siang tadi, beta minta saya berjumpanya
He thanked me for my assistance.
sebab nak berterima kasih kepada saya kerana bantu baginda.
He asked me about my requests.
Baginda tanya apa permintaan saya.
So, what are your requests?
Jadi, apa permintaan awak?
My requests?
Saya mahu...
First,
Pertama,
I want a panacea
pil kecantikan
so that my looks can be restored.
untuk pulihkan rupa saya.
Second,
Kedua,
I wish to travel around the Four Seas,
saya mahu pergi ke merata-rata tempat
and have ample food and clothing.
dan tak perlu risau tentang hidup.
Third,
Ketiga,
I wish for a husband.
seorang pasangan.
No.
Tak boleh.
You can't take His Majesty away from me.
Awak tak boleh ambil maharaja.
No one wants your emperor.
Siapa yang mahukan maharaja awak?
Third,
Ketiga,
I wish for a husband,
pasangan
a strong and healthy husband.
yang kuat dan sihat.
Look at His Majesty.
Lihatlah maharaja awak.
In just one year,
Dalam masa setahun saja,
from a strong warrior,
baginda telah berubah dari seorang yang gagah
he ended up in that state.
kepada rupa begini.
Only a silly girl like you
Cuma gadis dungu macam awak
cares about him.
yang suka dia.
Since young,
Sejak kecil lagi,
I have always admired the prosperous state of the Xing empire.
saya kagum dengan pemandangan cantik di Da Xing.
I've seen the dances and singing during times of peace.
Saya pernah saksikan keamanan,
I've seen
peperangan juga
the flames of war as well.
pernah saya saksikan.
Although it's a pity
Walaupun rasa sayang
that I wasn't able to witness a peaceful world,
sebab tak nampak zaman kegemilangan negara,
I know that countless loyal officials
tetap dapat nampak maharaja yang unggul dan menteri yang bijak.
and brave warriors had sacrificed their lives
Banyak perwira berkorban,
to produce such a splendid scene.
barulah boleh ada pesta sedemikian hari ini.
I have
Saya dah tiada penyesalan
no regret in life now.
dalam hidup ini.
Yu'er,
Yu'er,
thank you.
terima kasih.
I'll return home tomorrow.
saya akan balik rumah esok.
Take care.
Jaga diri.
(Yan's Textile)
(Gudang Kain Keluarga Yan)
Your Majesty,
Tuanku,
the jujube cake I bought just now
kek kurma yang patik beli tadi
was delicious.
sangat sedap.
There's
Di depan sana
an osmanthus cake stall in the front.
ada sebuah gerai jual kuih bunga Osmanthus
Their cakes are delicious as well.
yang sangat sedap juga.
You should eat more then.
Kalau sedap, makanlah banyak sikit.
Let us buy more of them.
Awak boleh beli lagi.
Even if they're delicious,
Biarpun ia sedap,
we can't buy too many of them.
patik tak boleh beli banyak sangat.
We can visit this place
Kita datang lagi
during next year's Lantern Festival.
pada pesta tanglung tahun depan.
By the way,
Oh ya.
I think Han Ding has his hands full.
Han Ding macam dah tak larat nak angkatnya.
I've trained him for a long time.
Sudah lama beta latihnya,
This is the time for him to prove his usefulness to me.
inilah saat dia diperlukan.
Just let him hold them.
Biar dia angkatnya.
I
Beta
wish to see the results of his training.
nak lihat hasil latihan dia.
I thought you loved the cakes?
Awak tak suka makan?
Although I do love them,
Suka,
I can't consume them any more.
tapi tak boleh makan banyak sangat.
We can
Kita boleh makan lagi
enjoy them
apabila datang
on the next Lantern Festival.
melihat tanglung kelak.
♪You don't realize the deep feelings♪
♪Awak belum merasai cinta yang mendalam♪
Your Majesty,
Tuanku.
what's wrong?
Apa yang berlaku?
♪The voice was low and close yesterday♪
♪Bisikan semalam datang secara senyap♪
♪It's hard for an isolated force to hide the light rhythm♪
♪Walaupun berseorangan, bisikan itu tak dapat disembunyikan♪
I was just thinking
Beta rasa,
that for the next Lantern Festival,
pada pesta tanglung tahun depan,
I'm afraid
beta mungkin tak dapat
♪Love and hate drag down those who aren't involved♪
♪Sama ada cinta atau benci, orang yang tak kena tetap disakiti♪
I will have no time to accompany you.
menemani awak datang ke sini lagi.
♪Is my heart♪
♪Sudah jelasnya ia hati saya♪
But Yu'er, promise me this.
Namun Yu'er, awak harus berjanji dengan beta.
Even if you're on your own,
Biarpun awak seorang diri,
you need to travel happily
awak juga harus bermain dengan gembira
and enjoy the delicacies.
dan cuba semua makanan enak di dunia ini.
♪Protecting the warm winter♪
♪Musim sejuk yang hangat ada dalam genggaman♪
♪Enjoying life with that longing♪
♪Nanti-nantikan kedatangan musim bunga dalam fikiran pula♪
♪The golden dagger-axe releases the sunny sky♪
♪Apabila perang selesai♪
♪Enjoying half a day of escape♪
♪Baru berpeluang untuk bersantai seketika♪
All right?
Boleh tak?
Your Majesty,
Adakah
did you forget?
tuanku dah lupa?
I'm the best at both of these.
Patik paling hebat dalam berseronok dan makan.
I promise you.
Patik jamin,
Even if I were
biarpun patik datang ke sini
to visit this place by myself next time,
seorang diri kelak,
I would surely
patik juga akan
share all of the delicacies with you,
berkongsi semua makanan enak bersama tuanku,
all right?
boleh tak?
♪The voice was low and close yesterday♪
♪Bisikan semalam datang dengan senyap♪
♪It's hard for an isolated force to hide the light rhythm♪
♪Walaupun berseorangan, bisikan itu tak dapat disembunyikan♪
♪Why is fate secretly torturing me?♪
♪Walaupun takdir menyeksa saya secara diam-diam♪
♪One must learn to have compassion on women♪
♪Ia masih menyayangi saya♪
♪There are too many trivial times in this world♪
♪Banyak perkara yang remeh-temeh di dunia ini♪
♪Love and hate drags down those who aren't involved♪
♪Sama ada cinta atau benci, orang yang tak kena tetap disakiti♪
♪And the duckweed on the water♪
♪Kiambang yang melampung itu♪
♪Is my heart♪
♪Sudah jelasnya ia hati saya♪
♪To me life and death♪
♪Hidup dan mati♪
♪Is like the mist and the sky♪
♪Cuma perkara yang remeh bagi saya♪
♪Not in a hurry to disperse the wind♪
♪Tak perlu tergesa-gesa untuk meniup angin itu♪
♪I'll go into your dream first♪
♪Biar saya memasuki mimpi awak dahulu♪
♪This small worldly affair♪
♪Perihal dunia yang kecil ini♪
♪May be nothing to the troubled times♪
♪Tak penting pun dalam zaman yang huru-hara ini♪
♪Yet because of our believes♪
♪Disebabkan kepercayaan masing-masing♪
♪Transparent and exquisite♪
♪Kita luahkannya secara telus ♪
♪The wind cuts a red thread♪
♪Angin membelah langit yang merah♪
♪The red thread cuts the wind♪
♪Langit yang merah melintas tiupan angin♪
♪You don't realize the deep feelings♪
♪Awak belum merasai cinta yang mendalam♪
♪The feelings are already in my dreams♪
♪Namun, cinta itu telah hadir dalam mimpi saya♪
(West Market)
(Bandar Barat)
Your Majesty.
Tuanku.
Your Majesty!
Tuanku!
How's his condition?
Bagaimana?
Just as I expected.
Tepat tekaan saya.
His body won't be able to withstand it
Guna racun untuk menyingkirkan racun,
if we fight poison with poison.
akhirnya, badan sendiri yang binasa.
Fight poison with poison?
Racun untuk singkirkan racun?
Where's the source of the poison?
Dari mana punca racun itu?
It comes from the pill
Ia dalam setiap pil
in every prescription
dalam preskripsi yang
I prescribed for His Majesty.
hamba tulis untuk tuanku.
How dare you!
Berani awak buat begitu!
Prince Guang,
Yang Mulia Tengku Guang,
I was acting under His Majesty's order.
hamba buat begitu atas titah tuanku.
Is there no prescription for me today?
Tiada preskripsi untuk hari ini?
Your Majesty,
Tuanku,
you must stop consuming this medicine.
ubat ini tak boleh dimakan lagi.
Although this potent medicine
Ubat ini
is effective,
walaupun mujarab,
your body won't be able to withstand its repercussion.
tapi ia memudaratkan badan.
I understand.
Beta faham.
But if I don't consume it,
Namun jika beta tak makan ubat itu,
and if I only consume the Carefree Pill,
cuma makan Ubat Bebas Kongkongan,
just like its namesake,
bukankah sama macam nama ubat itu,
I will not worry about anything.
beta akan hidup sia-sia sepanjang hayat ini
I will muddle along until my deathbed,
dan tak pedulikan pentadbiran,
am I right?
betul tak?
Your Majesty,
Tuanku,
although fighting poison with poison
walaupun ubat ini
may help you clear your mind,
boleh menguatkan semangat tuanku,
it has grave repercussions for the body.
ia juga sangat memudaratkan badan.
- You will only live for a few months. - Enough.
- Tuanku cuma boleh hidup berapa bulan... - Cukup.
Divine healer, heed my edict.
Tabib sakti, terima titah.
I order you to prescribe the same medicine.
Beta titahkan awak tulis preskripsi.
Yes, Your Majesty.
Ya.
And
Seperkara lagi,
you must not let anyone know about this.
jangan beritahu sesiapa tentang ini.
Until now,
Sehingga ke hari ini,
besides the medicinal soup,
selain daripada minum sup ubat,
His Majesty has consumed 39 Ning Shen Pills.
baginda juga makan 39 biji pil penenang.
Although the poison has spread to his lungs,
Walaupun ia meracuni paru-paru baginda,
it has extended His Majesty's life as well.
juga telah memanjangkan umur baginda.
Why?
Kenapa?
Why did you do so?
Kenapa tuanku buat begini?
For the Xing empire.
Demi Da Xing.
For a worthy death.
Agar kemangkatan baginda lebih bermakna.
You must think carefully.
Awak harus fikir dengan teliti.
If His Majesty dies
Jika baginda mangkat secara tiba-tiba
after consuming the pill,
selepas makan ubat ini,
you will be a regicide.
awak pembunuh maharaja.
His Majesty,
Tuanku
I'm sure he will wake up.
pasti akan sedar semula.
Your Majesty!
Tuanku.
You're awake.
Tuanku dan sedar.
Yu'er.
Yu'er,
Stop crying.
jangan menangis.
You look better when you smile.
Awak lebih cantik semasa senyum.
Ever since you entered the palace,
Selepas memasuki istana,
you have smiled less and less.
senyuman awak dah semakin kurang.
Throughout my life,
Sepanjang hidup ini,
because of Teacher's will,
beta hidup demi
because of my brother's wish,
pesanan terakhir guru,
and because of the fate of the Xing empire,
hasrat terakhir kakanda
I devote myself.
dan juga demi Da Xing.
I will die soon.
Beta bakal mati.
I don't know
Entah beta ialah
if I am a good emperor.
seorang maharaja yang baik atau tidak.
You're a good emperor.
Tuanku ialah maharaja yang baik.
Now, the people are living in peace.
Kini, rakyat jelata hidup aman
Their happiness knows no bound.
dan gembira.
The state of the Xing empire is prosperous.
Da Xing telah menjadi maju.
Everyone is praising you.
Semua orang
You did a great job.
memuji tuanku.
But I'm really tired.
Namun beta sangat letih.
I have to calculate every step I make.
Beta harus berwaspada
I don't dare to commit the slightest mistake.
dan tak berani buat kesilapan.
If the afterlife does exist,
Jika ada hayat selepas ini,
in my next life,
pada hayat selepas ini,
I hope I can live for my sake.
beta mahu hidup demi diri sendiri.
I wish to be a commoner.
Beta mahu menjadi rakyat biasa
I wish to stay by your side for the rest of my life.
dan hidup bersama awak sepanjang hayat.
It will happen.
Ya.
That day will surely arrive.
Hari itu pasti akan tiba.
In our next lives,
Pada hayat selepas ini,
we will be together.
kita akan bersama lagi.
But Yu'er,
Namun Yu'er,
I may not be able to survive for long.
beta mungkin dah tak dapat bertahan lagi.
I know.
Beta tahu.
I know you don't want
Awak pasti tak mahu
to be imprisoned within the palace.
terkurung di dalam istana ini.
So...
Jadi,
So, I will order Han Ding
beta buat keputusan untuk minta Han Ding
to send you out of the palace.
hantar awak keluar istana.
Going on safari is my favourite hobby.
Sebelum ini, beta suka memburu dan berjalan-jalan.
There are plenty of scenery
Banyak lagi pemandangan indah
which I haven't seen yet.
yang beta tak pernah lihat.
Promise me.
Berjanji dengan beta,
You need to be happy for the rest of your life.
awak harus teruskan hidup dengan gembira.
Go...
Awak harus melihat
Go and explore the vast world on my behalf.
semua pemandangan indah dan
Go and observe the stars and moon on my behalf.
bintang serta bulan bagi pihak beta.
I promise.
Patik berjanji.
Uncle.
Pak cik.
Hold me up.
Papah beta bangun.
Uncle, have a seat.
Pak cik, duduklah.
I
Beta
will die soon.
mungkin tak dapat hidup lama lagi.
Fortunately, the eunuch's faction has been vanquished.
Nasib baik konco sida-sida telah dihapuskan.
There are many things waiting to be done.
Banyak lagi perkara yang perlu diuruskan.
Prince Guang, heed my edict.
Tengku Guang, terima titah.
My uncle Prince Guang is a man of great wisdom and vision.
Pak cik berpengetahuan,
He has experienced hardship.
banyak pengalaman,
He carries to become a wise ruler.
dan merupakan orang yang berkebolehan.
I shall pass my throne to Prince Guang.
Takhta ini diwariskan kepada Tengku Guang.
With the duty bestowed upon by the seven ancestral shrines
Tengku Guang harus memikul tanggungjawab
and the duty entrusted by the world,
dan menjadi harapan semua rakyat,
this edict shall be carried out by the administration.
titah ini akan diumumkan.
Your Majesty, I will
Patik
humbly accept your edict.
junjung titah.
Uncle,
Pak cik.
please rise.
Bangun.
Your Majesty.
Tuanku.
Your Majesty!
Tuanku!
♪A lifetime for a lifetime, a journey for opportunity♪
♪Lautan tetap sama selama beribu-ribu tahun♪
♪One can never have enough of treachery♪
♪Mana-mana ada muslihat saja♪
♪Old friends drink heartily, their past at their throats♪
♪Kelu lidah tentang kenalan lama♪
♪In my dream, you're next to me♪
♪Saya sedang bermimpi♪
Your Majesty!
Tuanku!
♪On the road to Chang'an at night, the breeze passes me by♪
♪Angin meniup lengan baju saya di jalan Chang'An semalam♪
Your Majesty!
Tuanku!
♪The branch broke off, and me along with it♪
♪Bunga yang berpisah♪
♪Hold onto this melancholy, erase your doubts with more doubts♪
♪Pegang keresahan untuk♪
♪Show me your love and sink my frustrations♪
♪Ciumlah saya♪
Your Majesty!
Tuanku!
♪Show me your love and sink my frustrations♪
♪Untuk hilangkan kekecewaan saya♪
♪To stay or to leave, you decide♪
♪Kepergian atau persinggahan awak♪
♪Nations are different♪
♪Menentukan negara yang berbeza♪
♪One without desire is one that is not alive♪
♪Bumi dan langit ♪
♪Looking at the sky side by side♪
♪Masa lagi panjang daripada bayangan♪
♪We've gotten closer with time♪
♪Jika dapat tengok langit bersama awak♪
♪One glance, the city of Chang'an is bare♪
♪Sekilas pandang, kelihatan Chang'An yang lengang♪
♪Among the ridiculous people and things is me♪
♪Dalam isu keduniaan tak masuk akal, saya berada dalam zaman kegemilangan♪
♪Time goes on like the current, yet our yearning remains♪
♪Bertahun-tahun dah berlalu♪
♪At the edge of the world, the sparks still live♪
♪Saya yang menemui jalan buntu masih bertemu dengan awak♪
♪Somehow the flower guides the wind throughout its journey♪
♪Kenapa bunga yang berkembang♪
♪Can true joy end this dream♪
♪Hanya kegembiraan yang dapat membaca mimpi saya♪
♪It's a curious tale in a golden time♪
♪Dalam dunia yang tak masuk akal, saya pernah hidup dalam zaman kegemilangan♪
(On the 23rd of lunar March,)
(Tanggal 23 bulan tiga,)
(Qi Yan passed away within Changming Palace.)
(Qi Yan mangkat di Istana Chang Ming.)
(His posthumous title was Shizong,)
(Baginda diberi gelaran Maharaja Shizong.)
(and his body was buried within the Chang Mausoleum.)
(Baginda dikebumikan di Changling.)
(Prince Guang, Qi Chen, inherited the throne,)
(Tengku Guang, Qi Chen naiki takhta.)
(changing the reign title to Pingzhong.)
(Pemerintahan ditukar kepada Era Pingzhong.)
His Majesty has arrived.
Mengumumkan keberangkatan tuanku.
Madam Jade is to receive the imperial edict.
Yu Niang, terima titah.
Gods in heaven and earth.
Tuhan dan para dewa
Spirit of the sword.
serta Roh Senjata.
My heart is like a sword,
Hati saya bagaikan pedang ini.
suppressing the wicked and eliminating evil.
Hapuskan kejahatan.
My sword is like my heart,
Pedang saya bagaikan hati.
protecting the nation and being loyal to the emperor.
Lindungi negara dan pemerintah.
(Little Yu'er's Biang Biang Noodle Shop)
(Mi Biang Biang Si Ikan)
Please.
Sila masuk.
Shopkeeper,
Cik,
give me another bowl of noodles.
beri saya semangkuk mi.
Right away.
Sila tunggu sebentar.
Here are your noodles.
Mi dah siap.
Sir, please.
Saudara, sila masuk.
Come.
Mari.
- We fortunately catch the opportunity. - Here are your noodles.
Kami pernah...
Thank you, Shopkeeper.
Terima kasih, cik.
Enjoy your meal.
Makan banyak sikit.
If the late emperor
Kalau bukan sebab mendiang maharaja
didn't cancel the Menyin official selection system
telah ubah sistem pewarisan
and introduced the imperial examination system,
kepada sistem peperiksaan,
poor people like us
orang macam kita
will never be able to make a name for ourselves.
pasti tak mungkin akan berjaya.
You're right.
Betul.
Let's enjoy our noodles first.
Makanlah mi dulu.
Of course we only dare to sell our goods
Sudah tentu kerana keadaan dah aman,
when the nation is at peace.
barulah berani ambil stok untuk dijual.
No one dares to go out
Dalam tempoh peperangan,
during wartime.
siapa yang berani keluar?
(Have you heard that?)
(Tuanku dah dengarnya?)
(Your wish)
(Impian tuanku)
(has finally been realised.)
(akhirnya termakbul jua.)
Shopkeeper,
Cik,
get me the bill.
saya nak bayar.
Coming.
Baik.
How much?
Tolong kira.
Four bowls? That will be ten wen.
Empat mangkuk, harganya sepuluh duit syiling.
All right.
Baik.
Thank you.
Terima kasih.
You're welcome.
Sama-sama.
♪Life is a dream how long do happy times last♪
♪Kehidupan yang singkat bagaikan mimpi, berapa banyak saat gembira yang ada?♪
♪In the windy rain where will my heart settle?♪
♪Angin bertiup, hujan turun, hati ini nak singgah di mana?♪
♪The sword can't break this karma♪
♪Layam pedang, potong dengan pisau, tapi tak dapat putuskan hukum karma♪
♪Look how blurry and lonely the world is♪
♪Tengoklah, alam ini senyap sunyi♪
♪Fate can't do anything about the bleak bonds of this world♪
♪Perikatan dengan dunia pudar, tak dapat buat apa-apa terhadap takdir♪
♪Still can't let go of this life as time goes by♪
♪Banyak siang malam dah berlalu, tetap keberatan meninggalkan hayat ini♪
♪Even the iron and golden dagger-axe cannot extinguish the fire in my heart♪
♪Askar dan kuda perang yang gagah pun tak dapat memadamkan semangat ini♪
♪Remembering the past and letting time while away♪
♪Mengenang masa lalu dan impian lama♪
♪The past is in front of you♪
♪Peristiwa lampau bolak-balik di mata awak♪
♪Forgetting while piecing it together♪
♪Lupa sambil sempurnakannya♪
♪Like when I sincerely put my hands together♪
♪Saya merapatkan tapak tangan dengan tulus♪
♪I only wish that you can be saved♪
♪Cuma berharap agar awak dapat diselamatkan♪
♪The past is in front of you♪
♪Peristiwa lampau bolak-balik di mata awak♪
♪Forgetting while piecing it together♪
♪Lupa sambil sempurnakannya♪
♪Like when I sincerely put my hands together♪
♪Saya merapatkan tapak tangan dengan tulus♪
♪I only wish that you can be saved♪
♪Cuma berharap agar awak dapat diselamatkan♪